Información sobre el mapa que muestra los casos de COVID por Estado y por Municipio

En su corte del 19 de abril del 2020 a las 10:00 CEST, la Organización Mundial de la Salud1 reportó 2,241,359 personas infectadas de COVID-19 en el mundo, de las cuales 152,551 muertes, resultado de un incremento de 81,153 y 6,463 personas, respectivamente, en las últimas 24 horas1. Ante el escenario de pandemia, contar con información con granular es crucial para la toma de decisiones que incluyen el destino de los recursos de apoyo, el retorno a la normalidad, y la selección de rutas alternas. Con la finalidad de apoyar la toma informada de decisiones, ponemos abierto al público un mapa interactivo con datos de casos de COVID-19 desagregado por municipio, tal como lo reporta la Secretaría de Salud2 en la dirección https://arcg.is/1qy1Wy
Los datos son filtrados por características que incluyen aquellos pacientes confirmados, fallecidos y sospechosos. La prueba última para confirmar a un paciente con COVID-19 es el resultado positivo en los ensayos de reacción en cadena de polimerasa de transcripción inversa en tiempo real (qRT PCR), las cuales son técnicas moleculares que consisten en obtener un gran número de copias de un fragmento de ácidos nucleicos. En principio, la amplificación permite identificar o descartar con una alta probabilidad el SARS-CoV-2 en la muestra, requiriendo en promedio 5.2 copias del marcador de proteína de la envoltura del genoma E y 3.8 copias de la polimerasa del genoma RdRp para una probabilidad de detección del 95%. En el caso de los pacientes fallecidos, estos han sido previamente confirmados como positivos, mientras que los pacientes sospechosos son aquellos para los que se está en espera del resultado en la prueba molecular. Las variables sobre pacientes confirmados, fallecidos y sospechosos son sumarizadas por municipio de ocurrencia. Para calcular las estadísticas por municipio importamos los datos públicos al sistema de gestión de bases de datos FileMaker, donde para cada municipio de México contamos el total de casos confirmados, fallecidos y sospechosos pendientes de resultado.
Para la representación geográfica de las estadísticas utilizamos arcGIS Online, un software para la georreferenciación de datos que opera bajo el principio de capas de procesamiento de datos. En arcGIS, tenemos una capa de datos, una capa de mapa y un tablero de representación de información. Los datos suministrados son los descritos en el párrafo anterior. La capa del mapa ofrece una representación georreferenciada de los datos y permite tener opciones sobre la figura, tamaño y color con el que visualmente ocurre la representación gráfica. Finalmente, el tablero de representación sumariza datos y combina formas gráficas con datos cuantitativos. Para todos los casos, hemos escogido listar todos aquellos municipios para los cuales el número de casos es mayor a cero. En el caso de aquellas personas que no tienen registrado un municipio de residencia, pero si un estado, les asignamos geográficamente a la capital de respectiva entidad federativa. En el mapa se puede apreciar fácilmente que los municipios o delegaciones con mayores casos de infección hasta el momento se encuentran en Tijuana, Culiacán e Iztapalapa. 
Los datos son actualizados en nuestra representación conforme las autoridades lo hacen y continuará mientras continúe la crisis de salud. 

Bibliografía
1.	World Health Organization. Coronavirus disease 2019 (COVID-19) Situation Report – 90. Disponible en: https://tinyurl.com/who-covid-situation
2.	Secretaria de Salud, México. Información referente a casos COVID-19 en México. Disponible en: https://tinyurl.com/mexico-covid
3.	Corman  V, Land O, Kaiser M, Molenkamp R, Meijer A, Chu D, Bleicker T, Brúnink S, Schneider J, Schmidt M. Detection of 2019 novel coronavirus (2019-nCoV) by real-time RT-PCR.  Eurosurveillance. 2020;25(3). Disponible en: https://tinyurl.com/eu-cdc-test
